---
title: JWT
date: 2021-09-07 +0800
categories: [jwt]
tags: [jwt]     # TAG names should always be lowercase
---

## JWT

jwt由三部分组成：Header、Playload、Signature/Encryption

Header和Playload是JSON对象。

签名和加密依赖于使用的算法，如果jwt不进行签名或加密，则没有这一部分。



### Header

头部用于说明jwt使用何种算法签名或加密，`alg`字段是必须要有的

不加密jwt头部只有一个字段：

```json
{
    "alg": "none"
}
```

可选字段有：`typ`和`cty`

`typ`表示jwt媒介的类型，目的是为了区别JOSE头部，通常字段值都是`JWT`

`cty`表示内容类型，许多jwt的负载都承载了其他的claim，此时**不能出现**该字段，除非JWT的载荷还是一个jwt，此时，cty的值是jwt。cty一般都不会出现。



### Playload

载荷是一个JSON对象，由claim组成。jwt**没有强制**必须由哪些载荷，但是规范里定义了一些claim，这些claim有其固有的意义，称之为**已注册claim**。

#### 已经注册的claim

`iss`：来自于issuer，大小写敏感的字串或URI构成，指代生成该jwt的一方。由应用指定意义。

`sub`：来自于subject，大小写敏感的字串或URI构成，用于标识jwt的承载信息所指的一方，也就是载荷里的信息都是关于谁的，比如是一串userid，用来标识载荷信息是某用户的信息。由应用指定意义。

`aud`：来自于audience，大小写敏感的字串或URI，读取该jwt的一方需要满足该字段意义，不然不应该读取。由应用指定意义。

`exp`：来自于expiration，JSON里面的数字类型，用于表示该jwt的过期时间，意义是`seconds since epoch`，也就是POSIX中1970年之后的秒数。过期之后，jwt变为invalid。

`nbf`：和exp的意义相反，内容也是秒数，但是该jwt在过了该时间点之后才valid。

`iat`：issued at，也是秒数，表示jwt的创建时间点。

`jti`：JWT ID，用于表示一个jwt，用在jwt内容相似时，主要用于区分jwt，具体含义看实现。

#### 公有、私有claim

一般jwt中都会包含private claim，用于承载额外的信息。

### 签名

JWT吸引人们关注的地方就在于它带有签名，签名是对Header和Playload部分进行的，而后将签名字段作为第三部分。

JWT规定了一系列的签名算法，各种语言下类库提供了丰富的支持。



### golang-jwt 使用

这一节以golang为例，介绍jwt如何进行签名与验证签名。

签名方法的使用：

```go
func TestSignature(t *testing.T) {
	type Book struct {
		Title string `json:"title"`
		Page  int    `json:"page"`
	}

	type BookClaims struct {
		Book Book `json:"book"`
		jwt.StandardClaims
	}

	book := Book{
		Title: "伦理学与生活",
		Page:  1123,
	}
	// 构造claims
	claims := BookClaims{
        // 加入自定义的claims
		book,
        // 加入标准的claims
		jwt.StandardClaims{
			Issuer:    "why2go",
			IssuedAt:  time.Now().Unix(),
			ExpiresAt: time.Now().Add(time.Hour).Unix(),
			Subject:   "book",
		},
	}

    // 测试HMAC签名与验证
	t.Run("HMAC", func(t *testing.T) {
		// HMAC需要sharedSecret来计算签名
		sharedSecret := []byte("hello")
		token := jwt.NewWithClaims(jwt.SigningMethodHS256, claims)
		// 得到签名后的jwt字串
		signedToken, err := token.SignedString(sharedSecret)
		if err != nil {
			panic(err)
		}
		fmt.Println(signedToken)

		wrongSecret := []byte("hi")
		// 使用Parse来解析jwt字串
		parsedToken, err := jwt.Parse(signedToken, func(t *jwt.Token) (interface{}, error) {
			// 先验证jwt使用的算法是否正确
			if _, ok := t.Method.(*jwt.SigningMethodHMAC); !ok {
				return nil, fmt.Errorf("unexpected signing method: %v", t.Header["alg"])
			}
			// 在这里返回sharedSecret
			return wrongSecret, nil
		})
		// 如果验证jwt失败，则出错
		if err != nil {
			panic(err)
		}
		fmt.Printf("%+v\n", parsedToken)
		// 注意：即使签名正确，jwt也有可能已经过期
	})

    // 测试RSA方式的签名与验证
	t.Run("RSA", func(t *testing.T) {
		privateKey, err := rsa.GenerateKey(rand.Reader, 2048)
		if err != nil {
			panic(err)
		}
		publicKey := &privateKey.PublicKey
		// 使用RS256方式签名
		unsignedToken := jwt.NewWithClaims(jwt.SigningMethodRS256, claims)
		// 使用私钥签名
		signedToken, err := unsignedToken.SignedString(privateKey)
		if err != nil {
			panic(err)
		}
		fmt.Println("here is signed token:")
		fmt.Println(signedToken)
		// 使用公钥验证签名
		parsedToken, err := jwt.Parse(signedToken, func(token *jwt.Token) (interface{}, error) {
			if _, ok := token.Method.(*jwt.SigningMethodRSA); !ok {
				return nil, fmt.Errorf("unexpected signing method: %v", token.Header["alg"])
			}
			return publicKey, nil
		})
		if err != nil {
			panic(err)
		}
		token, err := json.Marshal(parsedToken)
		if err != nil {
			panic(err)
		}
		fmt.Printf("%s\n", token)
	})
}
```

需要注意的是，签名算法的不同，传入的key的类型也不同：

Each signing method expects a different object type for its signing  keys. See the package documentation for details. Here are the most  common ones:

- The [HMAC signing method](https://pkg.go.dev/github.com/golang-jwt/jwt#SigningMethodHMAC) (`HS256`,`HS384`,`HS512`) expect `[]byte` values for signing and validation
- The [RSA signing method](https://pkg.go.dev/github.com/golang-jwt/jwt#SigningMethodRSA) (`RS256`,`RS384`,`RS512`) expect `*rsa.PrivateKey` for signing and `*rsa.PublicKey` for validation
- The [ECDSA signing method](https://pkg.go.dev/github.com/golang-jwt/jwt#SigningMethodECDSA) (`ES256`,`ES384`,`ES512`) expect `*ecdsa.PrivateKey` for signing and `*ecdsa.PublicKey` for validation

