---
title: OpenSSL
date: 2021-09-07 +0800
categories: [openssl]
tags: [openssl]     # TAG names should always be lowercase
---
## OpenSSL

TLS、证书、CA、公钥私钥等概念，在OpenSSL的实现中都有体现。

可以通过对OpenSSL的学习，来逐步地了解上述的概念。



### 描述

OpenSSL是一个密码学工具箱，它实现了SSL（v2，v3）以及TLSv1，以及这些协议所使用到的密码学工具。

它的主要用途有以下几个：

- 创建并管理私钥、公钥以及参数
- 公钥加密操作
- 创建X.509证书、CSR（证书签名请求）、CRL（证书回收列表）
- 消息摘要计算
- 使用密码工具来加密解密
- SSL/TLS客户端和服务器测试
- 处理S/MIME签名或者加密邮件
- 时间戳请求、创建以及验证



### 使用

基本使用形式为：

```
openssl command [ command_opts ] [ command_args ]
```

OpenSSL支持很多的命令，使用`openssl list -help`可以查看支持的命令，如：

```
$ openssl list -commands
asn1parse         ca                ciphers           cms               
crl               crl2pkcs7         dgst              dhparam           
dsa               dsaparam          ec                ecparam           
enc               engine            errstr            gendsa            
genpkey           genrsa            help              list              
nseq              ocsp              passwd            pkcs12            
pkcs7             pkcs8             pkey              pkeyparam         
pkeyutl           prime             rand              rehash            
req               rsa               rsautl            s_client          
s_server          s_time            sess_id           smime             
speed             spkac             srp               storeutl          
ts                verify            version           x509   
```

#### 生成公钥、私钥、证书

生成私钥

```
openssl genrsa -out private.pem 4096
```

从私钥中得到公钥：

```
openssl rsa -pubout -in private.pem -out public.pem
```

从私钥中创建CSR（证书签名请求），CSR可以用于向CA请求证书：

```
openssl req -new -sha256 -key private.pem -out sign.csr
```

创建CSR也可以一步到位：

```
openssl req -new -sha256 -nodes -newkey rsa:4096 -keyout pri.pem -out sign.csr
```

创建自我签名的证书，包括生成私钥，使用`-x509`选项不再生成CSR：

```
openssl req -x509 -sha256 -nodes -newkey rsa:4096 -keyout pri.pem -days 760 -out cert.pem
```

使用`-pubkey`选项还能生成公钥

查看证书的内容：

```
openssl x509 -in cert.pem -text
```

从证书中得到公钥：

```
openssl x509 -in cert.pem -pubkey
```





## 证书

### 公钥基础设施系统 PKI

public key infrastructure (PKI) systems，用来实现基于公钥密码体制的密钥和证书的产生、管理、存储、分发和撤销等功能。

各个国家都有自己的PKI系统建设。

#### 证书签名请求 CSR

应用向PKI中的注册机构发送消息，来请求一个电子身份证书。

该消息是有一定的格式的，因此，在OpenSSL的使用中，会有req命令来构造csr，然后由csr生成证书，当然也可使用x509命令直接生成证书。

#### PKCS 

Public Key Cryptography Standards，公钥加密标准。

这个名称是有RSA Security公司发布的一系列标准来的，对应的由RFC标准。

PKCS由好多个group组成，不同的group表示为形如PKCS#10形式，用在不同的地方。

如PKCS#1表示RSA加密解密，PKCS#10就是CSR。

因此不同group描述的是不同的公私钥系统下的不同使用场景。



### X.509

X.509是**公钥证书**、数字文档的一种标准格式，用它可以安全地将密钥对和身份标识联系起来。

X.509的应用包括：

- SSL/TLS以及HTTPS，认证及加密网页浏览器
- 签名和加密Email，使用S/MIME协议



### 密钥对和签名

每个X.509证书都包括一个**公钥、数字签名**，以及证书相关者和发布证书的机构一方的身份信息。

我们可以使用openssl命令来生成自我签名的证书，但是如果将自我签名的证书用在HTTPS中，浏览器会发出警告，使用curl访问时可以带上`-k`选项。



